# 《在绝望中寻找希望：俞敏洪写给迷茫不安的年轻人》

 俞敏洪

 235个笔记

《在绝望中寻找希望：俞敏洪写给迷茫不安的年轻人》是一部充满人生哲理和励志力量的作品。俞敏洪通过自己的亲身经历和对社会、人生的深刻洞察，给那些在迷茫和不确定中寻找方向的年轻人提供了有力的支持和鼓励。



## 总结

本书由俞敏洪以轻松而深入的笔触，探讨了成功、奋斗、友情、爱等人生中的核心命题。书中的主要内容围绕以下几方面展开：

1. **探索未知的勇气**：俞敏洪强调，当你进入未知领域时，无论结果如何，重要的是敢于前进。这种探索不仅会带来新的视野，也可能带来意想不到的收获。
2. **坚持与毅力**：作者借用曾国藩的“只问耕耘，不问收获”表达了他对成功的理解。成功不仅仅依赖智力，更需要坚韧不拔的毅力和不断前行的勇气。
3. **友谊与合作**：俞敏洪强调朋友的重要性，他认为真正的朋友能让你获得成长，并且要多交那些能扩展你视野的朋友，而非只能带来短暂享乐的人。
4. **无私的爱与责任**：书中提到，人与人之间的关系应该建立在主动付出与关爱的基础上，而非只期待索取。俞敏洪主张通过无私的爱来达到生活的圆满。
5. **情商与教育**：俞敏洪认为教育的目标不仅仅是传授知识，更重要的是培养情商，让年轻人学会获得他人的信任与认可。



## 推荐

本书适合那些感到迷茫、无所适从的年轻人，尤其是在事业或学业中面临挑战的人。俞敏洪以平实的语言传达了深刻的哲理，让读者能够从他的人生经历中获得启示，并鼓起勇气面对生活中的种种困难。此外，这本书还为那些希望通过自我提升获得长久成功的人提供了宝贵的建议。书中的每一章都充满了作者的智慧，值得反复阅读和品味。

如果你正在为未来感到困惑、不安，或是在奋斗的路上遇到挫折，那么俞敏洪的这本书将成为你不可或缺的精神指南。通过俞敏洪的亲身经历和深刻的感悟，你会发现，无论道路多么艰难，坚持和探索总会带来希望和新的机会。这本书不仅仅是一剂心灵的慰藉，更是一盏照亮前行之路的灯塔。





笔记
---



###  **第1章 序言**



- 就是当一件事我能看得到头的时候
- 追求未知的世界需要你付出更多的努力。你可能生活只够吃饭，也可能成功。但是我想告诉大家的是，当你进入未知领域的时候，吃饭和成功对你的人生来说都是有很大的收获的，永远比你在一个已知的世界中间坚持已知的事情会有更大的收获。 
- 所有东西的美丽在于你并不知道你到底想最终干成什么样子，但你知道你必须要往前走。因为任何东西往前走的条件是必须要有进步，而不是原地踏步。 
- 当你向前走一万步，你越往前走越有意义，为什么？因为你在两边看到了不同的风景和人。但是，当你坚持走到100万步，你就变成了旅行家。所以一个事做得多了，本质就会改变。
- 青春没有后悔。如果我们计算好了，能从一个人身上得到什么，再去做自己该做的事情，我们就已经变成了一个计算型的人物，而计算型的人物等同于老奸巨猾，和青春无关。 
- 《红楼梦》里说，机关算尽太聪明，反误了卿卿性命
- 在大学的时候如果用计算的眼光看，是没有女生会看上我的。我在大学的时候，家里一穷二白，穿着打补丁的衣服，知识一片空白，文艺活动、体育活动一无所长。而且我长得还非常的土，马云尽管长得难看，但是都比我还洋气一点。 
- 因为我坚持了自己必须上大学的理想，知道在农村没有广阔天地，也不可能大有作为。
- 青春跟年龄没有任何关系，有的人在16岁、20岁的时候，青春已经死亡，他对生命已经没有任何期待，也不再具有奋斗精神。有的人到了80岁以后，依然具有青春的色彩，在思考未来的生命到底应该怎么过。
- ​    朋友，坚定地相信未来吧，     相信不屈不挠的努力，     相信战胜死亡的年轻，     相信未来，热爱生命！ 



###  **第2章 我不是成东青，我是俞敏洪**



- 从历史的角度来说，任何一个冠军在未来都有可能被人超越，任何人跑出的速度在未来都有可能被另外一个人超越。但是，任何一个人的精神是另外一个人不可能取代的。每个人的精神都是一种人格、一种特质，一种勇气。当你拥有这种精神，这个世界上就一定会有你的位置和地盘，或者说一定会有你前进的方向。     我觉得这就是冠军！  
- 曾国藩的那句话我非常认同，他说“只问耕耘，不问收获”。 
- 对我们来说，成功很简单，就是不断地向前走。 
- Success is Never Final
- ​    只有从失败中、从错误中人们才能得到真正的经验和教训，成功带来的只是一种被包裹的虚幻。一件事做得很顺利并不能叫作成功；如果面对一大堆失败的尸骨，你还敢挺胸昂头向前走，这才叫成功。所以，大家要记住，成功是没有止境的。 
- 我们在日常生活中也是这样的，你要是有持久的理念和持久的价值观，并且能够坚持下去，你的事业可能就会做得更好，你也能获得另一种状态的成功——长久的成功。 
- 有了正确的理念和价值观之后，我会抱着坚韧不拔的态度去实践，迟早会成功。 
- 当你不够聪明，你要做的就是如何用时间换取你的智慧和才能。
- 别人在一个星期内能把一本书背完，你可能需要两到三个星期。这里有记忆能力上的差别，也有智商的差别。但是我所看到的成功人士，往往不是聪明到极点的人，他们其实是付出了比常人更多的努力才取得了成功。
- 成功靠的绝对不仅仅是你的智商，而是你对社会的理解、对人生的感悟和对困难的坚韧不拔的态度。
- 第一个是察言观色的能力，自卑就要看人脸色，因为我不相信自己，总要揣摩别人是怎么想的，因此看到别人的眼神、动作，我就会琢磨他的心理状态是什么。
- 不把自己当人看的心态
- 不管是自卑状态也好，成绩差也好，被人瞧不起也好，我从来不气馁，一直在默默地努力
- 当你有一种坚韧不拔的精神，当你为了一个目标愿意慢慢去努力，用时间去争取自己的未来，往往最后你取得的成就比那些跑得快的人还要多。 
- ​    有时候，越让你着急的事情可能越是大事；越是大事，你越着急越做不好。因此，你要慢慢地做，把事情做细致了，这样才可能把事情做完美。
- ​    当你真正专注于金钱的时候，金钱不一定会来到你身边。新东方之所以能够成功，完全是靠我交到的朋友帮忙，绝对不是我一个人努力的结果。     真正的朋友，一定是在价值体系、兴趣爱好方面跟我相投或者是能让我学习的人。虽然我没什么本领，但是我交到的朋友都是水平比我高的人
- 如王强在很多方面天分都很高，模仿能力强，说中英文的水平极高，在北大广播站当了四年站长。这些我都学不来。但我学到了他的读书劲头。他在北大时把自己的生活费一分为二，一半用来买饭菜票，一半买书。就算他把饭菜票全都用光了，他也不会动用买书的钱。如果实在没有饭菜票，他就借，借不到他就“偷”。我觉得这种精神值得我学习。我当时拿国家的助学金，每个月22元。我也把钱分为两半，11元用来吃饭，11元用来买书。我不大懂得买书，所以当时就跟着王强，他买什么书我就跟着买，从此养成了买书读书的习惯。 
- 身边有值得交往的朋友可以开阔你的心胸，让你更有见识，思想更有深度。千万不能交那些只会喝酒吃肉而不能给你的生命带来意义的朋友。 
- ​    不管你是想创业，还是想成为一个政治家，或是想要在任何事业中取得成功，除了拥有天分之外，你还需要具备很多重要的东西。如果你没有天分，那么这些东西就显得更加重要。它们是我们的韧性、耐心、勤奋、持之以恒的精神。我在经过一些事情后发现，持之以恒比天分还要重要，坚持到底就是胜利。



###  **第3章 我爱的人和爱我的人**



- 没有人能依靠自己的力量活一辈子。每时每刻，我们都在分享别人创造出来的各种科技和文化成果，这种分享带给我们生活上的便利和精神上的满足。
- 假如你把拥有的6个苹果全部自己吃掉，那么你仅仅尝到了苹果的味道；但假如你把6个苹果分给周围的6个人吃，那么当他们有水果时一定也会分给你吃，也许你吃到的水果总数还是6个，但你吃到了橘子、李子、桃子、香蕉、葡萄和西瓜，因此你尝到了6种不同水果的味道，见到了6种不同水果的颜色。更重要的是，6个原本素昧平生的人也许会从此变成你的朋友和合作伙伴。
- 我的优点之一就是从来不嫉妒比我优秀的人，而总是努力模仿他们，把他们作为我学习的榜样。正是这一优点成就了我的今天。 
- 做人就要跟着牛人跑，这样你会不知不觉跑得更快。
- 企业要干好，要注意三大块儿，一是利益，二是权力，三是人情
- 每个人的生活中都离不开朋友。一生中能有三五知己，是一件非常幸运的事。我们应该用什么样的态度对待朋友呢？我一直坚持“8字原则”——真诚、关怀、倾听、谅解。 
- 我们最大的弱点是看不到自己的缺点，却很容易看到对方的缺点，所以我们评判别人时常常把他们的缺点无限地放大，同时把他们的优点无限地缩小。你往往会发现，一个人跟你走得越近，缺点就越多，而优点却越少。 
- 如果你认真地去看别人的优点，欣赏别人的优点，尽可能避开别人的缺点，同时以真正朋友的身份，以尽可能友好的态度去纠正别人的缺点，结果就会不一样。你首先承认了别人的优点，对方就会愿意倾听你对他的批判。如果你首先挑毛病，不承认别人的优点，对方绝对不会愿意倾听你的批判。所以，对朋友的缺点首先必须采取谅解的态度。在谅解的前提之下，你才能够去指出对方的缺点，而且要以真诚的态度指出来，这样两个人就会共同进步。
- 先学会爱别人。 
- 世界并不像我们想象的那么好。我们犯的另外一个错误是把自己假定为被社会宠爱的孩子。我们总是等着别人来爱我们，却失去了主动去爱别人的能力。 
- 你渴望被爱，别人也是如此。两个人总得有一个要主动爱人，相爱才有可能产生，否则再渴望被爱，也没有人来爱你，因为大家都在等着被爱。因此，一个渴望被爱而不主动去爱别人的人是自私的，因为他只希望得到爱，而不愿意付出爱。 
- 只有当爱别人且不计回报，心情像白云一样潇洒时，才能够真正达到既爱别人又爱自己的境界，而这样的爱才是纯洁持久的。
- 为了更好的生活，我们至少有两点必须学会：     第一是要从渴望被爱的状态中解放出来，学会主动爱别人，先把温暖送给别人，这样也许别人才会把温暖送给你。 
- 我们要学会无私地爱，因为只有无私的爱，才能保持爱的美丽到永远。
- 人类的行为和感情远比蓝天白云变化莫测得多。在种种的变化无常中，如果我们还能不被表面的变化所左右，保持一颗爱人之心，就能达到生命的圆满境界。 
- 不管你如何强调为自己而活，实际上却是为别人活着。     为别人活着有什么不好吗？没有，不但没有什么不好，而且真的很美好。人是社会性的动物，我们所做的一切都是为了融入这个社会，得到别人的认可，尤其是被我们热爱的人认可，这就是我们生命的本质和全部意义，也是我们生命能够成长的全部秘密。 
- 不管你有多么艰难，这个世界上一定有很多人比你更艰难，他们需要你的帮助和鼓励。因为你的出现，他们的生命将会变得更加美好。



###  **第4章 我的教育观**



- 什么叫情商？情商就是让别人信任你、喜欢你的能力。被人信任的前提是具有讲诚信的人品、人格，待人诚恳，这样才值得被人信任。同时，学会分享，互相帮衬，也是情商至关重要的内容。
- 逆商就是具有面对困难、面对挫折、面对失败时的抗打击能力和自我鼓励能力。
- 三大商数决定了一个人的终生成就，其中智商只起到百分之二十到百分之三十的作用，情商和逆商所起的作用更为显著。 
- ​    生命就是给人一种信心，给人一种感觉，给人一种美好。 
- 我最喜欢的一个故事是美国的一个物理学家回忆自己怎么变成物理学家的故事。他物理考试第一次考了8分，就想放弃物理学习。但是这个老师不愿意放弃任何一个学生，他想鼓励学生把物理学下去。但是普通鼓励是不管用的，对于特殊的学生有特殊的鼓励方法。通常满分是100分，及格分数是60分，这个老师就对这个学生说，再考一次，如果下次考试你考到了9分就算你及格。这个学生想，不就加一分吗，然后就再考一次，考出来了28分。但考了28分老师也没法表扬，当着全班同学说某某同学考了28分，大家鼓掌？这样一来就会把孩子给侮辱了。老师很聪明，当着全班同学做了一个减法，请大家把这一次考试和上次考试相减一下，然后把剩下的分数告诉老师。上次考了95，这一次又考了95的，一减剩下了0分……这样一减下来全班只有这个同学得了20分。老师把所有同学的剩余分数往黑板上一写，只问了一个问题：请问从上次考试到这次考试，我们班的哪位同学进步最大？全班同学异口同声说是某某。20分，相当大的长进啊！所以，一个老师的鼓励，给学生所带来的是心灵上的震撼和对未来的憧憬，从此这个孩子就爱上了物理。 
- 学生不喜欢的老师不能进教室，理由很简单，我不喜欢你凭什么跟着你学，这是一个非常简单的道理，老师不合格，带出的学生当然不合格。 
- 孩子读课外书籍是一件好事，看我们怎么引导。当你发现孩子在你上课时读课外书籍的时候，应该首先检讨一下自己，你的课为什么不能吸引学生呢？学生为什么要读课外书籍呢？分析出了原因，就用恰当的方法来解决这个问题。 
- 在北大读书时，宿舍里打水和打扫卫生最多的是我，但我像我的父亲一样习惯了不去计较。所以创办新东方后去找在美国和加拿大的同学，希望他们回来一起做新东方时，我的这帮同学几乎毫不犹豫地答应了，理由只有一个：俞敏洪在我们心中一直是一个好人，如果干成功了，我们一定可以利益共享。 
- 在孩子生命中培养出他最最重要的渴望，是孩子对于生命以及生命爆发的无限向往，进而迸发出对某种事物追求的激情，这会令他们不甘于现状。而一旦认命了，你的人生就从此结束了。 
- 反思是一种自我反省行为，只有在觉得自己做得不够好时才会反思。
- 是鼓励孩子自己爬起来，自己承担后果



###  **第5章 80、90后，胜过过去任何一代人**



- 你身上有缺点不可怕，很多缺点实际上对你来说是有好处的，因为你有了缺点，才会显得更可爱，任何一个人走到你的面前才会觉得你亲切。一个人最可怕的是在指出别人缺点的时候却看不到自己的缺点。

- 老板都不会开除一个工作做得很好的人。不管做什么工作，一个人的工作只有做到别人所没法替代的程度才能算是工作成功了。

- 很多工作的技术含量越来越高，这就需要参与工作的人有一定的技术能力。并不是你有了技术就必然能找到工作。只有你的技术比别人更高明的时候，你才能找得到你想要的工作。你的技术好了以后，剩下来就是你愿意为谁工作的问题，而不是人家给不给你工作的问题。 

- 如果我们能把一门技术学到“道”的境界，那该有多好啊。即使达不到“道”的境界，也至少要达到熟练的境界。掌握生存技术，摆脱贫困之苦，对我们的生命是十分重要的。 

- 研究、创新能力就是用自己拥有的技术去解决别人还没有解决的问题的能力。

- 创新能力往往是一种自我悟性，是对原有知识体系和自我能力的一种突破。 

- 所谓的管理能力，是指一个人有能力把一帮人聚集起来一起把一件事情做好。

- 当刘邦的手下问他为什么面对项羽这样的对手，还能打下天下时，刘邦说了这段话：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此所以为我擒也。” 

- 领导能力的三大要素。     第一是作为管理者的个人魅力和自信。根据刘邦自己所言，他在各方面都不如张良、萧何、韩信，但这三个人都愿意跟他走，听他的调度和指挥，如果他没有个人魅力和自信，他是绝对不可能指挥他们打天下的。因此，刘邦首先是个有雄才大略的人，能用未来去激励跟随他一起打天下的人。 

- ​    第二是刘邦知道打天下绝非一人就能为之的事情，所以必须要有一个强大的团队，必须能够利用别人的力量，来达到自己的目的。因此，可以说从一开始，刘邦就知道项羽必然会败在他的手下。项羽虽然有扛鼎之力，但却只有妇人之仁，心胸狭窄，容不得人。     第三是刘邦知人善用，他不但能用人，而且能够看出每个人的长处，把人放在正确的位置上，用人用得恰到好处。

- 每个人都要、每个人都应该认真分析一下自己到底具备什么样的能力，应该向什么方向去努力。能力是通过不断的学习和实践而提高的。如果你只是坐在家里空想着成功，你一辈子也成功不了。你必须面对变化的社会，根据社会的变化不断地改变自己，不断地更新自己，才能不断地提升自己的能力，取得成功和幸福。 

- 当一个人面对变化时，应该采取什么样的行动。当你发现本来拥有的东西已经没有了的时候，必须赶快去寻找新的东西。我们在生活中常常不愿意承认这样一个事实，就是我们正在过着的生活已经变成了一座被挖空了的金矿，尽管原来我们有所收获，但现在我们必须改变，否则我们从此将终生一无所获。 

- ​    请你抛开过去，走向未来，未来尽管不确定，但一定有新的东西在等着你。世界上的机会是无穷无尽的，你找到机会的可能性也是无穷无尽的。但只要你停止努力，你的生命就会萎缩。 

- 第一，只要有勇气，就能找到机会；第二，天无绝人之路，一个人再困难也会有出路。 

- Don’t wait to be loved， to love.第二句是：Don’t wait to have a good job， to start to work.

- 一是我们要有自信，相信我们能够爱别人，相信我们能够把工作做好；二是我们所拥有的东西一定是主动地获得的，只有我们爱了别人，别人才会爱我们，只有我们做出了好工作，我们才会拥有好工作；三是世界是美好的，我们要对世界充满信心，因为我们爱了别人，别人必然会爱我们，我们做好了工作，一定会被别人承认。 

- **2023/09/13 发表想法**

  只问耕耘不问收获，也对，也不全对。曾国藩是要告诫我们不要做任何事情都希望得到即时的回报，强调的是先付出、多争取，多努力！但也需要视情况调整，当你做一件事情，长此以往的都没有回报，那你可能需要及时调整，找一条真正适合你的路！

  > 原文：做任何事情都希望得到即时的回报，这是一种自私，是一种没有远见的心态。一个急功近利的人是没有人会喜欢的。我们要有一个正确的心态，生活中有好多事情是你的心态正确了，事情才能做正确，生活才能向好的方向改变。

- 做任何事情都希望得到即时的回报，这是一种自私，是一种没有远见的心态。一个急功近利的人是没有人会喜欢的。我们要有一个正确的心态，生活中有好多事情是你的心态正确了，事情才能做正确，生活才能向好的方向改变。 

- 在这个世界上，我们要少一点儿胆怯，多一点儿勇气；少一点儿自卑，多一点儿自信；少一点儿疑虑，多一点儿信任。多相信世界一点儿，多相信别人一点儿，对自己没有什么坏处。 

- 当然，相信别人的前提是首先要相信你自己的判断力，判断所交往的朋友对自己有无好处，所处的环境对自己有无好处。但我们必须对这个世界表示信任，否则我们会寸步难行。 

- 读书只是做事的准备状态     人们往往会在人生道路上为自己设置前进的障碍。一个人不能取得成功的原因有很多，例如学历不高、技能不够、长相不好等等，但成功最大的障碍是一个人对事物的看法和心态。     生活中很多东西都是自己设定的障碍。 

- 任何人都不可能先学会了做事情再去做事情，而是一定先把事情做起来，才能从中间学到东西。只有当你真正去解决问题的时候，你才进入了做事的境界，才开始锻炼自己的能力。 

- 我不再羡慕了，我相信，这个世界对任何一个人都是公平的，世界上任何人的努力都是有回报的，没有经过努力得到的东西永远不属于你自己。 

- 一个人只有明白了财富必须通过自己的努力才能得到，才能真正拥有财富。生在一个富有的家庭是你的运气，但运气不可能持续一辈子，能帮助你并持续一辈子的东西是你个人的能力。 

- 对方看到的是一种精神体现，是一种友好和亲切。

- 即使我们的苦难再深重，我们也要学会真诚地微笑。 

- 微笑和友好的态度是你拥有的最重要的无形资产。所谓无形资产就是你不需要花钱就能拥有的东西，不需要花钱就能和别人进行交换的东西。

- 心态决定着我们每天生活的质量。我们拥有的东西其实比我们想象的要多得多。

- 要把自己当人看     一个人如果想成功，首先要肯定自己。     那怎么肯定呢？     以我自己为例吧，我就花了很长的时间才从自我否定走向了自我肯定。我在北大上学的时候就感到特别自卑，没跟任何女孩子说过话、谈过恋爱，实际上我到今天还对女孩子常常敬而远之，失去了很多和女孩子交流思想的机会。为什么会这样呢？就是太自卑了，觉得自己没有学识、知识浅薄、长得难看、土里土气，总之，觉得自己没有一点长处。所以，在大学的时候我看到漂亮女孩就发抖。你要知道，追求女孩的前提条件一定是自信。 

- 把一件事情想象得太恐怖了，你就再也不敢去做这件事情了。 

- 当你的实际能力是10分，却把自己贬低到了零分，这个世界就不再会为你而存在了，因为你太不把自己当人看了。不把自己当人看的人，别人也不会把你当人看。当然，如果你实际能力是10分，却把自己看得过高，看到20分的时候，这个世界也同样不再为你而存在了，因为你把自己看得太高了，明明是只猫，偏偏把自己看成是狮子，这样的人是属于没有自知之明的人，谁也不愿意和缺乏自知之明的人打交道。 

- 一个人对自己有正确的评估，并且根据正确的评估去做事情是十分重要的。如果你本身是10分，你可以把自己提高到12分，也可以把自己降到8分，不要太低估自己，也不要太高估自己，这样就没有问题了。

- 低估太多，会使自己失去无数机会；高估太多，就会爬得越高摔得越重。



###  **第6章 为自己积累比钱更重要的人生资本**



- 耐力：跑得快不如跑得久     有的时候你会发现你低着头一直往前走，就会不知不觉超越目标。我至今记得当我拿到北大录取通知书的时候，先是仰天大笑然后号啕大哭，跟范进中举一样。如果没有当时的坚持，也许我现在仍然只是一个农民。 
- 第一，人必须往前跑，不一定要跑得快，但是要跑得久；第二，不能停下来，你不能三天打鱼两天晒网，要持之以恒。 
- 人生，是一段曼妙的旅程。跑得快，不如跑得久。
- 如果你在办公室不把自己当作所有人的朋友看，而是把自己当作所有人的领导看，人际关系就会让你陷入绝境。人际关系被毁掉时，你的地位和快乐也会同时被毁掉。在一群人中间不受欢迎的人一定是在一个地方待不长的人。
- 如果你把痛苦压在心中，它就会变成一座蓄势待发的火山，早晚有一天会爆发，一旦爆发，力量就是摧毁性的，既可能把你摧毁，也可能把别人摧毁。
- 当你心中有压抑和痛苦的时候，你需要朋友、同事、领导和你一起分享。和别人分享，你的心灵就会平静，而心灵的平静是一切幸福和快乐的根本保证。 
- 做任何事情不付出艰苦的劳动是不行的。任何事情做成功的过程都是一个艰苦而单调的过程。
- 生活总要不断向前追求，不追求，我们的心胸和眼光会变得越来越狭窄，我们会变得越来越无聊和庸俗。     锻炼自己的吃苦精神和耐力，是每一个人成功的必经之路。 
- 因为选择多，使得大家瞻前顾后，不再能够勇往直前，为自己的选择做出百分百的努力。 
- 首先，在做选择时，我们要做的第一件事情不是向外看，而是向内看。做一件自己从内心喜欢并且能够带来喜悦的事情，会让人真正拥有幸福感和成就感。我们做选择的时候往往有一个误区，就是太注重外在世界的感受，却很少回归自己的内心。 
- 一旦做出选择就不要再犹豫，在一条路上坚持走下去，通常都会有一个好的结果。 
- 坚持做一件事情，你就会积累更多的知识、更多的经验、更多的资源，最后也就更有可能成功。
- 不要在选择上花太多的时间。
- 能自己决策的事情自己决策，不能自己决策的事情留给天意。 
- ​    专注：在人生的每个阶段只做好一件事
- 喜欢一件事情和要真正做好一件事完全是两回事。做好一件事的前提要付出巨大的努力和心血。
- ​    我们一辈子拥有的时间不是无限的，我们能够做的事情也不是无限的。如果我们能在不断探索世界，扩大眼界，博览群书，广泛涉猎的同时，能够让自己专注起来，一心一意熟读几本书，一心一意学习一个专业，一心一意做成一个事业，一心一意爱一个人，未尝不是一件无比幸福的事情。 
- ​    奋斗：改变命运，走出困境     一个人的命运，有一部分是不变的，有一部分是可以改变的。     你的出身是不变的，你出生在农民家里，出生在富贵家里，由不得你选择，是天定的。你的个性是内向的还是外向的，部分意义上也是由你的基因来决定的。但是另外一部分命运是可以通过自己的努力和勤奋改变的。
- 偶然之运通常是一辈子只能发生一次的事情，而对于百分之九十九的人来说，有的时候一辈子都发生不了一次。必然之运就是通过自己持续不断的努力，让运气变成持续不断的运气。人一辈子要追求的其实是这种持续不断的运气，而不是偶然的运气。那些只想追求偶然运气的人，永远只有抱怨心态。
- 追求偶然的运气是消极态度，追求必然的运气是积极态度。面对事情的消极态度会给人带来一辈子的无所作为。相反，积极的态度能给人带来成就。 
- 如果我们有能力把自己生命中偶然的运气转化成必然的运气，那么我们的命运就会发生转变。 
- 与其被动等待某种机会的来临，还不如到处闯闯，自己想办法找机会。到处闯闯的结果是一定能够碰上不同的人，碰上不同的环境，以及碰上不同的机会。这个到处寻找机会的过程就是奋斗的过程。改变自己的命运，只有一条途径：奋斗。 
- 隐忍：年轻人必备的生存智慧  
- 第一是忍受孤独的能力。     因为在你成功以前，你永远是孤单的，没有人能帮得上你，没有人会崇拜你和注视你。人是孤单地奋斗的。不管有多少人在你身边，要真正达到成功，主要还是靠你自己。     第二是忍受失败的能力。     在我们的生活中失败太多了，很多TOEFL学生第一次考了550分，第二次考了570分、580分，要考好几次才能通过。你要能够经受得住失败，并且从失败中学会奋进。我的好友徐小平原来是学音乐的，英语水平并不是很高，所以他考TOEFL考了三次，第一次是500多分，第二次还是500多分，但是第三次就考了600多分，最后终于到美国深造去了。所以如果你失败一次就不能承受这次失败给你带来的压力，那你也就完蛋了。     看过《三国演义》的同学都知道，诸葛亮打仗的时候更多的是失败而不是胜利，但他却一如既往地鞠躬尽瘁，死而后已。这是因为他有精神支柱，他想把蜀国搞好，不辜负刘备的希望。     好多人失败以后常常找外在的理由。所谓的外在理由都是为自己寻找逃脱责任的借口，这种行为是非常愚蠢的。从某种意义上说，这个社会对所有的人都是公平的。尽管机会面前人人平等，但是，抓住机会的能力是不一样的。任何失败的原因都必须从自己身上去寻找。     第三是忍受屈辱的能力。     我们在生活中常常会受到侮辱。你到商店买东西，售货员横眉竖眼，你会觉得受了侮辱；你想出国，得盖近20个章，每一个章都需要求爷爷拜奶奶，所以每一个章几乎都是一个侮辱。但面对屈辱，有的人能当作动力，有的人就从此沉沦。韩信之所以能够成就大业就是因为他有忍受屈辱的能力。钻裤裆是奇耻大辱，但当时的他是不得不钻的，如果不钻，他只有两个结果，一是他被那个人杀掉，从此没有韩信了；二是他把那个人杀掉，他赢得了暂时的胜利，但从此也没有了韩信。任何一个结果都会消灭韩信，历史上就不会有韩信这个人。韩信之所以能以忍辱负重而成大业的形象在中国历史上千古流传，就是因为他钻了裤裆。当然我不是鼓励大家去钻裤裆，只是你钻裤裆的同时眼睛是要看着未来的，心中有着远大的目标，有了这种目标以后，忍受暂时的苦难和屈辱是必要的。     所以，忍受孤独的能力是成功者的必备条件，忍受失败的能力是重新振作的力量源泉，忍受屈辱的能力是成就大业的必然前提。“忍受”能力，在某种意义上构成了你背后的巨大动力，也是你成功的绝对要素。 
- ​    我始终坚信，人为克服困难而生！ 
- 对于人生的困难和痛苦，任何人都无可逃避。人与人的不同，并不在于一生遇到困难多少的不同，而在于面对困难所采取的态度的不同。对待困难的不同态度，造就了不同的人生。 
- ​    我们很难设想一种既没有困难，也不需要勇气的人生。每个人都希望拥有心想事成的生活，但如果一个人想什么就能够得到什么，他的生命将会变得毫无趣味。一种不需要努力奋斗就可以坐享其成的人生，必将成为一种餍足而痛苦的存在
- 只有经过努力得到的东西才是弥足珍贵的东西，也只有通过努力得到的收获才会使人产生较为长久的自豪感和幸福感。所谓幸福感，就是通过努力有所收获的满足感。由于满足感是不可持续性的，新的满足感一定需要通过新的努力和新的成就才能够获得。
- 每个人都有成为最强韧的钢材的潜力，但没有经过淬火、锻造、去除杂质，我们永远成不了优秀的钢材。每一次遇到困难、克服困难的过程，就是我们生命被淬火锻造的过程，就是我们变得坚强的过程。如果生命没有困难，我们就会缺乏渴望，而渴望是生命强大的动力。
- 伟大的生命一定会有相同的地方，那就是伟大的梦想、克服困难的勇气和坚韧不拔的精神。 



###  **第7章 年轻人走上社会后应该如何做事**



- 只要到熟练的程度，再差的专业也一定有人赏识。
- 其实，你研究什么不重要，重要的是你真的很喜欢，然后就会有人用你。
- 专业有的时候是一种工具，能够帮助你前进。在登山的时候，你会在乎登山杖你喜欢不喜欢吗？不会，你只会在乎能否帮你登上山顶。英语就是我的登山杖，尽管我不是特别喜欢，但我知道我要想攀上更高的人生山峰就需要这个登山杖。
- 底蕴的厚度决定事业的高度
- 第一多读书，读了大量的书你的知识结构自然就会完整，就会产生智慧；第二就是丰富人生经历，把人生经历的智慧和读书的智慧结合起来就会变成真正的大智慧，就会变成你未来创造事业的无穷无尽的源泉和工具。 
- 要谈得大度，所谓大度就是说当你爱的人爱上其他人的时候一定要大度地对她说，你的幸福就是我的幸福，你的快乐就是我的快乐，尽管我的心很疼，但我会祝福你们一路走好。 
- 年轻人何时才能创业     人一辈子总是要为自己干件什么事情，创业就是为自己干事情。但是你并不一定大学毕业就要创业。为什么呢？因为创业需要经验和许多前提条件：第一，你的专业知识能在你创业中得到运用；第二，你有和同学朋友相处并且处理好利益关系的能力；第三，你要有对付中国社会复杂局面的能力；第四，你要有基本的商业操作或者商业运作知识；第五，自己要是个具有领导力的人。所有这些能力，都来自于你工作后和社会接触后的积累，这是需要一定时间的。
- ​    要创业，我鼓励同学们先去某一个行业至少观察一到两年，最好三到四年，慢慢积累自己的才能，慢慢变得成熟，个性也慢慢稳定，最后再创业。这样失败的可能性也就少了很多。     创业有两种状态。第一种是从零做起，我自己就是从零做起，马云也是从零做起的。第二种创业就像联想的杨元庆，也算创业。杨元庆是接柳传志的班，最后成为了联想老总。美国著名的管理学家、企业家杰克·韦尔奇，也是从一个普通工人做起，做了20年成了GE（通用）公司的老总，然后在公司老总的位置上又干了20年，把公司变成了全世界最大的公司。这也是创业。 
- 把生命活得精彩一点。人的生活就像河流一样，总有一个梦想，那就是流进大海。有的人这一辈子没有梦想，就像河流没有了方向，这条河就是不完整的。长江流向大海，黄河也流向大海，但长江、黄河都以自己不同的方式流向大海。长江开山劈石穿过大山流向大海，黄河没有开山劈石，绕了九曲十八弯，最后也流向了大海。不管生命再怎么拐弯，最后目标不会变。
- 从来就没有什么救世主，想要活得精彩幸福，全靠我们自己！ 
- 人的一生不得不面对各种改变，要么主动求变，要么被动改变。我们周围的环境在改变，我们周围的人在改变，我们需要不断调整自己，以适应这种改变，让自己更加主动地把控自己的命运。 
- 一个人随着年龄的增加，面临的挑战必然越来越多，如果他把面对挑战的精神不断内化，丰富自己的内心，这种丰富再反映到他脸上，我们就能从中读出他的气质和沧桑。 
- 主动求变
- 人挪活，树挪死
- 说明变通的人常常容易获得新的机会。
- 人生30岁之前不犹豫，30岁之后不后悔
- 当你发现在一群人中你气场很低时，一定要设法改变。如果进入一个单位，每个人都比你牛，上升通道中排了无数人，唯一的选择是向他们学习一段时间，然后离开，去开辟自己的天地。否则你就像一棵小树长在一片大树中间，没有出头之日，因为小树长过大树的可能性非常小，大树把阳光雨露都吸收掉了。
- 如果你总是处于被动，一定要变被动为主动。
- 狮子快要追上牛的时候，牛突然回头，两个角对着狮子，狮子突然很害怕，牛和狮子对峙了很久，最后以狮子跑掉而告终。
- 如果不把被动变成主动，结局会比较悲惨。
- 如果你想认识某个人，一定不用通过10人，你就能见到这个人
- 任何事情都有个开端，只有愿意做小事的人才能做成大事。 
- 第一就是不能怕。你想认识我吗？那简直太容易了，都不需要任何人的介绍，下课后上来给我张名片，明天请我吃顿饭，我们就变成好朋友了。
- 一旦目标确立，你的全部生活都会围绕着目标运行。千万不要随便改变自己设定的目标
- 做事情要分成一鼓作气完成和长期坚韧不拔做下去的两种方法。 
- 尽可能地把时间和精力集中到你认为最重要的事情上去。 
- ​    人一辈子有两件大事要做：一是尽量去享受生命的美好；二是成就一番事业，获得做人的尊严。
- ​    急事慢做，是指再着急的事也要慢慢做才能做好。 
- “急事”，是指那些我们主观上想要尽快完成，但实际上却需要巨大的耐心和长时间努力才能完成的事情。 
- 年轻人缺乏成大事所需要的努力、忍耐和等待。
- 成功是长时间努力、积累和进步的结果，是水到渠成的事情，绝不是心急就能做到的。 
- 做任何工作都是在为自己工作。你要感谢给你提供工作的机构，不管这个机构本身如何，老板如何。因为，有了工作才能赚到薪水，赚到了薪水才能过日子，这是从最低层次上说的。从另一个层次上说，你在任何工作中积累的经验、资历和智慧都永远属于你自己。在这个世界上，名誉、地位、金钱和财富别人都可以从你身边拿走，但是你在工作中所积累的经验、资历和智慧，是别人永远拿不走的。这就是为什么在IBM、柯达等大公司工作过几年的人再到其他机构应聘会更容易一些的原因。 
- 任何成就都是一个积累的过程，只要你的积累是正面的，你的资历和经验就会越来越丰富，而你得到的回报也就会越来越高。 
- 做任何事情都要有耐心！ 
- 一天坐上10个小时，一动不动，把电话关掉，切断和外界的一切联系，直到把一件事情做完为止。     因此，一件事情能否做成功，与做事情的方式和状态密切相关。如何在有限的范围内，一心一意做完一件事情，并且达到熟能生巧的地步，就变得极其重要。 
- 做任何事情道理都是一样的，隔行不隔理。所谓的天才，就是把一件事情做到别人所无法企及的程度的人。
- 一心一意做事情可能带来的结果。任何人一心一意地投入，都会得到最大的回报。 
- 在浮躁的社会，如若能将自己的心培养到禅的境界你就了不得了，因为你心如止水，做任何事情都能静下心来去做，怎会有做不成的呢？ 
- 就业、职业和事业
- 老鹰看到小鹰会飞的那一刻就再也不会去理睬那只小鹰了，一定要让它飞出去。
- 五种素质的排位是：第一，诚恳和诚信。第二，要踏实。诚恳和诚信不意味着踏实，我发现很多诚恳、有诚信的大学生最后很浮躁。第三是沟通能力。我发现很多人很有才能，但是一到办公室以后就把办公室弄得乌烟瘴气，原因是他们缺乏沟通能力，还瞧不起人。第四是创新能力。你能够提出新思想、新主意，让大家感觉到你想到的东西别人还没有想到，同时别人觉得你想到的东西有价值，那么你的位置就会上升。最后一种素质是无私。为什么无私放在最后，是因为我觉得每个人都有私心，关键是要把私心限制在大家可以接受的范围之内，同时最好通过利他的方式表现出来。 
- ​    把每天当成一辈子来
- 过
- 那些不和别人比较、专注于自己世界的人是幸福的。我们每个人都有这种体会，买了一个新手机会快乐几天，买了一套新房子会快乐几个月，然后一切都归于沉寂和无聊。亿万富翁可以买到世界上的大多数物质，但其幸福指数并不一定比普通老百姓高。 
- 一个错误就是常常要求别人对自己同自己对别人一样好：你对别人微笑了，就希望别人对你微笑；你帮助了别人，就希望别人一直感恩在心；你送给了别人一个苹果，就希望别人能送你一个橘子。这样我们就让自己活在了计较之中，做任何事都总想着合不合算
- 他们对每一个人都微笑相对，因为他们知道即使对方不笑，心里也一定感到了温暖。
- ​    感谢那些“逼”过我们的人
- 生活从来都不是一帆风顺的，成功也从来不是唾手可得的。虽然我们觉得自己是被“逼”着做某些事情，但这些事情从长远来看也许并不是坏事，比如被老师“逼”着背课文，被同学“逼”着参加活动，被老板“逼”着不断工作，被竞争“逼”得天天努力…… 



###  **第8章 用严厉和冷酷改正自己的缺点**



- A fed bear is a dead bear
- 请不要做被喂饱的熊或者被喂得饱饱的白鼠，这样做只会走上人生失败的道路。让我们拥有更多的机会自理，才能有日后更坚强的自立。 
- 没有经过深刻自卑的自信是虚假的自信 
- 没有经历过深刻自卑的自信是虚假的自信。 
- ​    人是最害怕承认自己缺点的。由于害怕承认缺点，所以就意识不到自己的缺点，也就改正不了自己的缺点。人的进步不是发扬自己优点的结果，而恰恰是改正自己缺点的结果。
- ​    不论世界如何对你，都不要看轻自己     每个人都有对未来的期待，对未来的事业、成就和幸福的追求。在期待美好未来的同时，每个人都要避免看轻自己。 
- 一是觉得自己这辈子不会有大的作为，另一个是料定别人不会有作为。
- 面对未来时，往往会出现两种人：一种人想要有所作为，并且坚定不移地相信自己的未来会有所作为；还有一种人从心底不相信自己会有所作为。成功会属于哪一种人？一定是第一种。 
- 因为做到的人一定从心底相信自己这辈子能做成事情。
- 人生不是百米赛跑，而是看不到头的马拉松，这一路至少是几十年。 
- 拼的是耐力，拼的是专注，拼的是持久。 
- 当一件事情做到最后不管给你多少东西都不能使你感到愉快的时候，从深层意义来说，它已经剥夺了你思考、悠闲的余地，它就不是一份好工作。 
- 最重要的还是要明白人生的过程是一个不断改变自己命运的过程。有的时候我们的命是已经定好的，比如说你的长相是固定的，即便美容也改变不了原来难看的本质。
- 比如说我命中注定出生在农民家庭，但以这个为起点我可以来改变自己，我把这个过程叫作“变命”，即让自己的命运慢慢转变。
- 他没有选择放弃，而是选择了成长
- 给你一个小时的时间，你也可以选择使生命过得平淡，还是使生命过得惊喜。 
- “做人像水”，就是做人尽可能向低处走，对别人谦虚，向别人学习，不耻下问。
- ​    “做事像山”，就是做任何一件事情，只要确定了目标，就必须像爬山一样爬上去，要有山一样坚定的意志和山一样不可动摇的决心。
- 有傲骨的人待人接物都很随和，心静如水，但内心却有很明确的使命感和责任感，对完成自己的使命有着钢铁一样不可动摇的意志。



###  **第9章 人的一生总需要有点理想光辉**



- 走在路上，也许这就是人生 
- ​    人需要有一种渴望，需要有一种梦想。没有渴望和梦想的日子使我们的生命失去活力和勇气。
- ​    捡足够的砖头，造好心中的房子 
- 一块砖没有什么用，一堆砖也没有什么用，如果你心中没有一个造房子的梦想，拥有天下所有的砖头也只是占据了一堆废物；但如果只有造房子的梦想，而没有砖头，梦想也没法实现。当时我家穷得几乎连吃饭都成问题，自然没有钱去买砖，但我父亲没有放弃，日复一日捡拾砖头碎瓦，终于有了足够的砖头来造心中的房子。 
- 一个人要出发之前，先得问问自己到底要走到哪里去，如果不知道走到哪里就出发，那叫作徘徊或盲动。定目标不仅仅是简单的设定目标的问题，还有定的目标是否切合实际和符合自己能力的问题。
- 悄悄干也体现了一个人的风度，因为有风度的人一定不会有点成就到处炫耀，他们更关注的是自己的未来和别人的感受。
- ​    人这一辈子其实做不了太多的事情，什么事情都想做等于什么事情都做不成。如果我们能把一件小事做到让自己满意，就已经很了不起了，能做到尽善尽美，就更了不起。 
- ​    在走向人生的目的地之前，先为自己设计一张人生地图十分重要。 
- 在追赶过程中忘掉自己、激发潜能的事情比比皆是
- 在学习中，一个人独自学习是一件很辛苦的事情，但是如果能够找到一个追赶的目标，就能够迅速把抽象枯燥的学习具体化成对一个鲜活对象的追赶。于是，追上那个人就成为了目标，学习本身就不是那么辛苦的一件事情了。
- 羚羊必须全力奔跑以避免自己被狮子吃掉，而狮子也必须拼命追赶以防止自己被饿死。
- 一群狼中的尾狼一样，永远只能吃最后一口肉，永远得不到最好的机会
- ，甚至得不到母狼的青睐。社会地位低下这一可悲的状态足以鼓动任何男人和女人用尽一切力量和办法来摆脱卑微。 
- ​    没有束缚的生命显得轻浮而没有分量，生命的束缚和挣脱束缚的努力，使我们的生命变得厚重而美丽。 



###  **第10章 适当地放下，才能得到真正的快乐**



- ​    任何一个追求完美生活的人都应该明白对于人来说是没有完美的生活的，我们只能追求更好的生活。 
- ​    在平凡的日常生活中，我们也经常能创造出令人感动的日子。
- ​    所谓潇洒与豁达，就是在知道自己失去了某些东西之后，能够用一种开放、乐观的心态来对待自己的生活，要承认自己是人，而不是神。 
- ​    当别人批评你，指正你缺点的时候，你可以承认自己有缺点，可以改正，但不应该因为别人指责你的缺点而感到愤怒。
- 不能因为别人自私，你也自私，别人要面子，你也要面子，否则你就不能达到潇洒与豁达的境界。
- 爱的时候，要像从来没有因为爱而失望过一样。 
- 工作的时候，要像自己不需要钱一样。 
- 跳舞的时候，要像没有人在看你那样；唱歌的时候，要像没有人在听你一样。 
- 在学习和工作之余，我们也应该把一部分时间留给自己，抬头看繁星闪烁，低头看月光如水，使我们的生命变得更加豁达和自在。 
- 优秀是一种习惯     这句话是古希腊哲学家亚里士多德说的。
- 习惯性地去创造性思考，习惯性地去认真做事情，习惯性地对别人友好，习惯性地欣赏大自然。你养成了优秀的习惯，在人们眼中你就会显得优秀。比如，让我们今天就学会微笑，把悲伤留给自己，把快乐带给别人。
- ​    事业的结果尽管重要，但是做事情的过程更加重要，因为我们是在每一天的过程中生活，每一天都不幸福，就等于整个生命都不幸福。
- 要学会想办法谅解别人，要让人觉得你这个人很成熟，很不错，你才能把事情做成。 
- ​    只有知道如何停止的人才知道如何加快速度 
- 只有知道如何停止的人，才知道如何高速前进。 
- ​    放弃是一种智慧，缺点是一种恩惠 
- 我们最愚蠢的行为就是太执着于自己的东西，把自己的东西捏着不放，不愿意放弃。如果你捏着不放，别人就不会把他的东西和你一起分享。 
- ​    当一个人什么都不缺的时候，他的生存空间就被剥夺掉了。如果我们每天早上醒过来，感到自己今天缺点儿什么，感到自己还需要更加完美，感到自己还有追求，这是一件多么值得高兴的事情啊！ 
- 你周围人多，你就得大公无私一点，所以有时候不开心也只能忍着。
- 一个人的满足应该是对于物质世界而言的，思想和学习不能够满足，否则灵魂就死了，人活着就没有什么意思了。 
- 激情是打动人心的最重要的因素。



###  **第11章 在难熬的日子里学会诗意地生活**



- 诗意的生活不是故意去寻找的，不是摆脱了一切世俗事务去浪迹天涯，而是这样一种能力——身处琐碎的事务却不被日常事务所淹没，总能在不经意间抬头看一看天空，想一想远方，做一做白日梦。
- 诗意的生活就像一个会游泳的人，在水中能够悠然自得，既能够和水相融，也能够体会到搏击大海、劈波斩浪的快感。 
- 成为快乐地行走并且给世界带来快乐的人
- ​    人一旦陷入到习以为常的状态，就会失去对美好事物的感知和体验能力。
- ​    感知能力是快乐和幸福的源泉。 
- 久居兰室不闻其香，久居鲍市不闻其臭。
- 日复一日的相同经历会使人产生审美上的厌倦和疲劳，大脑无法再保持兴奋感。这是一种生理和心理反应的必然结果，有的时候不以人的意志为转移。
- 不要让美好的东西太容易得到。  
- ​    越难得到的东西越会被珍惜
- ，从中获得的幸福感也就越长久。
- 人类一旦被物质所控制，就会失去独立精神和主动精神，生命就会扭曲变形。



###  **第12章 记**



- 人生三境界 王国维在1908年发表的《人间词话》中谈道：“古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：‘昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。’此第一境也。‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。’此第二境也。‘众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。’第三境也。”
- 古代禅宗大师青原惟信提出了参禅的三重境界：“老僧30年前未参禅时，见山是山，见水是水；及至后来，亲见知识，有个入处，见山不是山，见水不是水；而今得个休歇处，依然见山还是山，见水还是水。”