西点军校自控课(牧诚-著)
===



前言
---

建校二百多年来，西点军校一共培育了约五万名青年。其中包括2名合众国总统，4位五星上将，3700多名将军。

此外西点还有“哈佛商学院”的美誉，据说西点培养出来的董事长就有1000多名，总经理/董事级别高管超过了5000名。其中包括军火大王亨利-杜邦、国际电话电报公司总裁兰德-拉斯科、美国汽车保险公司总经理麦克-德莫特……

此外。西点军校还为美国造就了众多的政治家、教會家、文艺家和工程師。政治家有第 59任国务卿黑格、前任国务卿鲍成尔：教育象有金历山大•.贝奇、本杰明。s.尤厄尔、熊姆逝。克拉克等著名的学术权战和大学校长：
	

> 听了介绍，你可能对西点军校向往不已，同时也在恩考为什么西点军校能培养出这么多的卓越者？

答案就是西点军校以严苛的训练、严格的纪律和严正的理念，不断地帮助学员提升自控力，培养意志力，从而使得他们无论是在战场、商界还是职场都能以强大的内心、坚忍的意志对抗敌人、打败困难、战胜一切，最终取得成就。
	说到意志力，很多人的反应可能都如出一辙，就是“我真的需要意志力”。所谓意志力，就是自我控制力，即控制自己的注意力、情绪和欲望的能力。简单点说，就是一个人能不能管住自己，管住自己不做不该做的事情，坚持做该做事情的能力。



> 为什么我们需要自控力和意志力？

因为成功只有两步，一步是开始，一步是坚持，而坚持就要依靠自控力和意志力了。

想一想，你上周计划的跑步运动还在今天继续吗？

你还能抵制住诱惑维持戒烟吗？

你是不是控制不住自己的情绪，一些小事就让你管控不住情绪呢？

事业遇到了瓶颈，你是不是在压力的通迫下要放弃自己的梦想了呢？

你可能把自己不能坚持做成某事的原因归咎于其他四素，如天气太冷了，压力太大了，竞争太激烈了。但事实上，**起根本性、次定性的原因是我们自己，是我们是否能自控，是否具有抵制诱感、坚持不懈的意志力。我们的梦想。日标和雄心不像其他的事情那样化很快地实现，于是我们便失去了动力，失去了自我约束。而没有自控力和意志力，我们的梦想、目标自然难以实现。**

西点坚信——**没有坚韧的意志，就没有最后的胜利！**





内心强大、意志坚韧成就优秀
---







### 人生是一场马拉松，意志力不可或缺



> 何为意志力？

意志力是指人们为达到既定目标而自觉努力或坚持的程度。人的意志力不是与生俱来的，是在社会实践活动中逐渐培养锻炼出来的。



>意志力是西点精神的灵魂所在

我们应该在人生的马拉松赛场上，不懈的培养自己的意志力。































































































克制冲动情绪，在危机时也要冷静
---



愤怒是魔鬼，征服自己必制怒
---



拒绝软弱，要坚韧如磐石
---



战胜恐惧，狭路相逢勇者胜
---



遏制自卑心，必须要信自己
---



不向懒惰投降，永远是负责的行动派
---



不说谎言，永远在诚信正直的道路上前行
---



聚焦精力，要有保持十年磨一剑的恒心
---



打破常规，应用于转弯变通
---



调整心态，好心态是最强的武器
---



像西点军人一样培养钢铁般的意志力
---































































































































































