1. （单选）.当一个表达式长度超出一行内时，下面那一个不是进行换行的规则( )（10分）

A. 在一个逗号后面断开。

B. 在一个操作符前面断开。

**C. 选择较低级别(lower-level)的断开，而非较高级别(higher-level)的断开。**

D. 新的一行应该与上一行同一级别表达式的开头处对齐





2. （单选）有关各种注释内容，描述错误的是（10分）

A. 成员变量注释内容：成员变量的意义、目的、功能，可能被用到的地方。

**B. 公有和保护方法注释内容：列出方法的一句话功能简述、功能详细描述、作者、输入参数、输出参数、返回值、违例等。**

C. 类和接口的注释内容：类的注释主要是一句话功能简述、功能详细描述，可根据需要列出：版本号、生成日期、作者、内容、功能、与其它类的关系等。如果一个类存在Bug，请如实说明这些Bug。

D. 文件注释内容有：文件名、版权说明、描述信息、生成日期、修改历史。

E. 包的注释内容：简述本包的作用、详细描述本包的内容、产品模块名称和版本、公司版权。





3. （单选）下列描述中不符合编程规范的有：（10分）

A. 不要使用空的for 、if 、while 语句；

**B. if (a == b && c ==d)**

C. 方法重载的时候，一定要注意方法名相同，避免类中使用两个非常相似的方法名；

D. 不要在for循环体中对计数器的赋值。








4. （单选）下面说法错误的是（10分）

A. 属性名不能与方法名相同。

B. 方法重载的时候，一定要注意方法名相同。

C. 方法的参数名不要和类中的方法名相同。

**D. 只要返回值不同，也可以重载**







5. （单选）下面说法或者语句不符合公司编程规范的排版要求的是：（10分）

A. 逗号、分号只在后面加空格;比较操作符,赋值操作符"="、"+="，算术操作符"+"、"%"，逻辑操作符"&&"、"&"，位域操作符"&lt&lt"、"^"等双目操作符的前后加空格;"!"、"~"、"++"、"--"、"&"（地址运算符）等单目操作符前后不加空格;

B. a*=2;

**C. x＝y&z;**

D. key--;





6. （单选）下面语句或者描述不符合编程规范命名要求的是（10分）

A. OrderInformation,CustomerList,LogManager,LogConfig,SmpTransaction符合类的命名规范。

B. Bean类型的，建议命名以Bean结尾——DataAccessBean

C. 常量名使用全大写的英文描述，英文单词之间用-分隔开，并且使用static修饰。

**D. privateListproperties;**





7. （单选）下列说法错误的是（10分）

A. 段代码各语句之间有实质性关联并且是完成同一件功能的，那么可考虑把此段代码构造成一个新的方法。

B. 源程序中关系较为紧密的代码应尽可能相邻

**C. 程序中可同时使用错误码和异常进行处理，推荐使用异常。**

D. 方法参数建议不超过5个。





8. （多选）下面描述中符合公司编程规范的说法有（10分）

A. 不要使用空的for?、if??、while?语句。

**B. 在switch?中每个?case?语句都应该包含?break?或者?return。**

C. 在运算中允许减小数据的精度，在赋值过程要进行强制转型操作

**D. switch?语句中的?case?关键字要和后面的常量保持一个空格，switch?语句中不要定义case?之外的无用标签。**

E. WWT的升级版





9. （是非）类注释部分，描述部分说明该类或者接口的功能、作用、使用方法和注意事项，每次修改后增加作者、新版本号和当天的日期，@since 表示从那个版本开始就有这个类或者接口，@deprecated 表示不建议使用该类或者接口。（10分）

**A. 对**

B. 错



10. （是非）类名和接口使用完整的英文单词描述，每个英文单词的首字母使用大写、其余字母使用小写的大小写混合法（10分）

**A. 对**

B. 错