链接：https://jobs.bytedance.com/experienced/position/7090457256903723294/detail
要求：后端研发工程师-大模型平台
上海
正式
研发 - 后端
职位 ID：JSRAL
职位描述
作为团队成员，致力于使用前沿技术实现卓越的大模型产品体验。将涉足大模型工程的多个关键领域，包括但不限于：
1、建设大语言模型相关工具和平台，包括大模型OpenAPI、插件、安全、评估试用、预训练、SFT等相关平台的后端研发工作，跨部门团队密切合作，共同推动大模型核心架构和生态系统的发展；
2、为各业务场景设计大语言模型方案，支持AI搜索、虚拟人、AIGC、RAG等业务场景。高效率高标准支持大模型产品高频迭代需求，能深入理解业务，可技术自驱赋能业务增长；
3、负责大模型在线的性能优化和稳定性保障工作，性能上可多视角来挖掘系统的性能瓶颈，不断挑战极限；稳定性上保障产品高SLA，同时对全系统做好降级保障；
4、设计高度可扩展工具、平台和解决方案，极大提高建设和部署效率，以支撑业务快速增长；
5、关注后端和大模型前沿技术，跟进业内最新研究进展和应用趋势，提出创新思路和方向。
职位要求
1、拥有敏锐的问题分析与高效的问题解决能力，能够洞悉复杂工程问题的本质，迅速作出反应；
2、卓越的工程实践、动手操作和架构设计能力，在大流量和高并发环境下设计和部署大模型系统；
3、精湛的编码技术，扎实的数据结构和算法基础，能够在实践中灵活运用；
4、熟练使用至少一种编程语言（C、C++、Golang、Java等）和Linux开发环境，并持续学习和掌握新的技术技能；
5、具备大模型平台、大模型应用相关领域的工作经验者优先考虑，能够快速适应并掌握新技术。
