股票交易入门
===



不要想当然，不要急于认可或者否定。除非你真的知道，否则先试着批判一切。



交易公式
---

是否适合参与股票交易的一个公式
$$
获利反馈 <--> 认知 + 实践技能 + 交易系统 + 外部条件
$$


一个投资者的获利反馈会不断令其调整右边的参数。

>说明

- 获利反馈：动态的获利(除非你只是交易一次)。时亏时盈是动态的。
- 认知：思想、底层结构和知识。
- 实践技能：执行力、心态，经验。
- 交易系统：交易规则，资金管理。
- 外部条件：时间周期，实际的走势。



公式中的各个因素是相互影响的。



### 概述



#### 短线交易

意味着外部条件变动的极为频繁。那么由此可见获利反馈也会变得极为频繁。

这样会产生三种可能的结果：

1. **正获利反馈**：短期内有较好的获利反馈。
2. **平衡获利反馈**：短期内时亏时盈。
3. **负获利反馈**：短期内亏损。





##### 说明

作为一个投资者往往会以为是公式内的其它元素在起作用，而不断的加强对其的认可度。



>举例

比如说某个投资者，采用一种连续下跌三天就买入的方法，可能在某个外部条件的时期，刚好极为迎合市场的状态。那么它的获利反馈将会变得非常好。

而外部条件一旦变化，其采用的交易方法，就会很难获利，甚至造成巨大的亏损。投资者则不断的调整自己的某一些因素，企图掌握市场规律。

事实上市场在任何一个阶段，都必然会有一些获利反馈极高的用户存在。因为**总有少数人的交易方法，刚好迎合了短期的外部条件，而投资者往往不能够看清这个事实。不断的追寻所谓的更好的短线交易方法**。





其它两种情况发展下去，也会落入这个循环中。





##### 总结

短线交易虽然可以获得某些外部条件特征的市场利润，却**总是要在市场的条件变化时，寻找符合市场特征的交易方法**。

在任何一个局部或者在某几个局部，有些人的确可以找到最符合市场特征的交易方法。然而**在漫长的交易生涯中，这种短期的获利，却只是像买彩票中了一些小奖一样，最终都会变得不痛不痒，无济于事**。

任何乐于其中而不自知的人，都可能在给自己设下一个带有毁灭性的陷阱。

**短期交易获利反馈将会导致整个公式不稳定，也会导致投资者不断调整公式中的元素。**以希望能够掌握市场规律。或者某种更好的交易方法，选股方法等等。









#### 时势造英雄，而不是英雄造时势。

在巴菲特漫长的投资生涯中，他的获利反馈是比较稳定的。找到符合于市场的交易方法，坚持自己的认知，实现自己的交易方法等等。这正是他超越别人的地方。

即使你做对了一切，在同样的时期你用了与巴菲特相同的方法，而你处在了中国市场，或者某一些外部条件。某一些外部条件和巴菲特处于完全不同的阶段。你也可能获利甚微。

正所谓谋事在人，成事在天。一个想要长期从事交易的人。你应该要有与天斗、与地斗、与人斗，其乐无穷的豪情。













认知
---



### 1.思考

> 股市是所有投资者参与的游戏，如果我能知道所有的投资者明天准备要买入或者卖出多少股票，我是否可以推断处明天股市的涨跌呢？

这样的推断有一个前提，投资者作为游戏的参与者，是稳定的。今天做出来的决定，明天也一样。上一秒这样想，下一秒也会这样想。然而几乎没有人是稳定的交易者。每时每刻都在影响着另外的一个每时每刻。人的想法也不断的从不知何处的地方飘出来。所以即使有一台计算机，能够知道今天晚上所有投资者的想法，依然无法预测明天的市场。

因为市场是一种创造，一种不间断的创造，而不是机械的决定论。因此用任何机械论的方式在教导学生的所谓的老师，都只是在加深投资者的幻觉，将其更加引入歧途，仅此而已。

比如说某些人称自己对成交量、K线、形态之类的东西进行研究。可以读出所谓的庄家行动，预测出未来的涨跌之类的玩意。根据公式可知，的确在某一些外部条件下，这种所谓的交易方法确实有效。其中被神话的预测出来的部分，本质上也只是个概率而已。任何的外部条件都有对应此阶段的外部条件。而宣称自己的某种选股方法或者交易方法有多牛，然后进行招摇撞骗。而普通的投资者往往不知其真面目。

任何一个老师，在介绍其方法时，若未能将其局限性、方法的成本讲清楚，都不过是一个江湖术士。有些倒也不是昧着良心说假话，而是假话已经把自己先说服了。





### 2.底层思想结构





#### 符号化的认知底层

**受到自身思维底层的影响，在获取知识之后，完全认可自己所认定的理念。**

比如太阳一直从东方升起的，明天也一定会从东方升起。价值投资才是最好的投资理念等等。



康德曾说过：物自体不可知。我们无数次经历太阳从东方升起，于是在我们的认知层面，就认定了这件事情的真实性。然而我们没有任何一种手段，保证这个规则在下一秒不会发生变化。我们对世界的认知是那么的少。

我们看到的世界是我们脑中的世界，而非世界本身。我们掌握的任何科学，都有个前提就是人的认知。而人的认知无法被科学证明，科学没有办法科学自己的前提条件。

至少保持怀疑与批判吧。一个人真正失败的原因。并不是因为现实怎样，而是坚信了某种脱离现实的信念。



>举例

比如投资者往往以自己的某些交易经验来总结事务。以短期的交易结果来评判交易的对与错。

正是因为完全相信了自己的信念。而自己的信念又与事实相去甚远。事实上短期交易结果如何，并不能判断交易的好坏和与对错。



16:10
===



#### 亲证式的认知底层

































