2023下半年度总结规划
===



为什么要写？
---

**做近半年总结和后半年规划是一种自我反思和提高的方式，可以使自己更好地管理时间、提高效率和达成目标**。具体来说，有以下几个方面的好处：

1. **能够发现自己存在的问题**：做半年总结可以使自己回顾过去的表现，发现在工作技能、沟通交流、时间管理等方面存在哪些问题，并找出解决方法。同时，对于在生活、爱情等方面的体验和感受也可以做一个深刻的反思，找到自己的优势和不足。
2. **能够制定明确的目标**：根据近半年的工作和生活经验，及从中总结出的优点和不足，制定后半年的职业和个人发展目标，比如提高工作技能，学习新技术和进阶知识，积累更多的经验等等。
3. **能够达成目标**：做完明确的规划，制定出具体的计划和时间表，持之以恒地执行，就能够帮助自己达成目标，增强自我成就感和自信心。
4. **能够提高工作和生活效率**：规划中会制定出目标，方法和时间表，可以使自己的工作和生活更有条理，调整自己的时间能力，使自己能够高效地完成工作，更好地享受生活，避免时间浪费和不必要的压力。

总的来说，做近半年总结和后半年规划是一种促进个人成长和发展的方式，它能够**帮助自己找到方向，愉快地追求自己想要的生活**。

**==慢慢你就会发现，原来你贴合实际制定的计划是真的可以完成的！==**



---









### 一、工作及思想方面



#### 1.工作方面

了解自己的工作任务和职责，回顾近半年内完成的任务，分析每项任务的完成情况，找出自己做得好的和做得不好的方面。可以使用一个简单的表格或清单记录已完成任务的情况，包括任务类型、完成时间、质量和难度等。这有助于提高自己的时间管理和任务管理能力，并找出一些方法来提高自己在这些任务上的表现。

---



> 列举一份日常工作总结

```text
2023-04-11
缺点：
- [ ] 主站请求其它服务配置url未写入
- [x] 要求在编写接口时候便要理通所有环境中的配置是否正确配置
- [ ] ip地址加https，系紧张慌乱升级
- [x] 越是在升级时，越不能慌张忙乱，遗漏细节
- [ ] 账号超限问题虽不好排查，但是写死的接口内部逻辑userId确实不应该
- [x] 多步骤接口一定要细致到每块逻辑，写死的地方一定要慎重。尽可能避免，如有必要需写好todo并做好笔记，以免升级时遗漏
- [ ] 误加ip校验逻辑
- [x] 当加入单独逻辑时需要充分考虑各环境和环节是否可以达到自己所需要求，需细致考虑

优点：
- [ ] 代码整体流程并无逻辑性错误
```



1. 工作质量和绩效

评估自己在工作质量和绩效方面的表现。回顾近半年内完成的项目中是否存在任何错误或导致延误的事项，分析导致问题的原因，并思考如何解决。同时，可以询问上级或同事有关成绩评估和绩效目标的评估，以了解自己在公司的定位和表现方面的情况。

> 在工作质量方面，存在的不足



- 遇到问题**不会深挖到底**

  - 在日常工作中遇到问题，并不能去全面的发掘出来问题出现的潜在问题
  - 总是觉得解决了当下可以，不会再去深究背后出现的原因

  > 解决方法

  遇到问题，在不影响线上业务正常运行的情况下：

  1.不要着急赶进度

  2.先分析为什么会出现这样的问题

  3.再去想如何解决

  4.然后想会不会有其它类似的问题也会出现，但是现在还没有发现

  5.如何避免它再出现

  

---



- 做事情**不够细心**——有些浮躁

  - 在工作中出现的问题，大多是因为不够细致、耐心导致的各种原本不应该出现问题出现
  - 有些时候甚至非常熟悉的流程也会出错
  - 这一类问题出现的概率是占大多数的

  > 解决方法

  1.首先应该端正工作态度，如果确实浮躁，可以做一组俯卧撑。

  2.需要更加细心、细致的去做事情

  3.做事情不要怕麻烦，一定要把所有能考虑到的步骤全部不厌其烦的执行到位



---





#### 2.思想及为人处世

建议：

1. **建立良好的工作关系**：与同事、领导和客户建立良好的关系是非常重要的。尊重对方，虚心听取对方的意见，包容对方的不足，提高自己的沟通能力，积极参与团队建设，共同完成工作。
2. **坦诚相待**：待人诚恳、真诚，在处理工作和人际关系时应保持积极和开放的态度。如果你有任何问题或困难，在及时沟通的情况下，诚实地向同事或领导表达，寻求解决方案。
3. **互相帮助**：遇到问题时，不要总是单打独斗，可以通过寻求同事的帮助来更好地解决问题。在必要的时候，也可以提供帮助来赢得同事的信任和尊重。
4. **保持专业态度**：在工作中保持专业的态度和工作素养，尽力避免在工作中出现不必要的情绪和谈话神经，要积极促进工作中自己的专业性，不做私事。
5. **表现自信**：在工作中，要表现出自信的态度和自信的言辞。可以展示自己的实际成果和经验，让别人对你有信心。还要时刻关注自己所在的行业或领域，提高自己的专业技能和知识，提高竞争力。
6. **保持积极态度**：工作中不可避免会遇到一些困难和挑战，但不能因此而放弃或产生消极情绪，应积极寻求解决方案，有效处理工作中的矛盾和难题。

工作中，**做好人际关系和沟通非常重要，同时要保持专业态度和积极心态，才能更好地解决问题和达成目标**。



- 磨练心性——控制自己的情绪

  - 在日常中碰到当下在组长的解答下还是秉持自己的想法时
  - 太随意，不能够换位思考去考虑对方
  - 开别人不喜欢的玩笑

  

  > 解决方法

  1.当并没有体会其中的深意考虑时，不妨先接受，而后有机会再去验证

  2.换位思考，不要把自己的快乐建立在别人的不舒适上

  3.多些礼貌，尊重





---





- 骄傲自大

  - 有时候也会因为自己取得的一点成就便沾沾自喜
  - 不懂得谦虚，低调
  - 轻狂，太把自己当回事儿了

  

  > 解决方法

  1.不以物喜不以己悲：首先清楚的认识到自己还是存在很多的不足之处，好的方面可以继续保持，每个人身上都是会有自己的一些优点，都在自己的领域里发光发热。不要把自己看的太过重要，但也没必要放大自己确实努力过，却没有良好反馈的事情。

  2.不要以自己以为的高度去与别人衡量，没有意义，且会让人心生反感(完赛证明能晚点发吗？_张老师)

  3.低调做人，高调做事：这才是真正核心的方法



---



- 情绪冷漠
  - 对于并不熟悉的人来说，经常会让人觉得特别冷漠
  - 









1. 技能和知识

回顾自己在半年内在技能和知识方面的发展。记录自己学习的新技能、新语言和知识领域，并记录新知识对自己工作的影响和应用。对于自己有待学习或深入学习的技能和知识领域，可以制定一个学习计划，计划学习时间、方式和目标。

1. 协作和沟通

回顾自己在与同事、领导和客户的互动方面的表现。分析自己在与他人沟通和协作方面表现出的强项和不足，并记录在日常工作中得到的反馈。针对协作和沟通中的问题，可以使用一些简单的技巧和工具来提高表现，例如定期与同事沟通、了解客户的需求、学习如何更好地处理冲突等等。

1. 自我发展和职业规划

总结半年内对自我发展和职业规划的贡献。记录参加培训课程、课外学习或在社区的贡献等等。针对自我发展和职业规划中存在的问题和缺陷，可以制定计划和目标以取得更大的进展和实现目标。

1. 工作环境和文化

了解自己所在的工作环境和公司文化。评估自己适应公司文化和全球化形势的表现。需要思考公司目标、价值观等方面，结合自身的背景、个性等实际情况，找出自己的进步和不足。

总之，这些方面是一个个体的方面，根据个人需要进行适当调整，期望在当前和未来的事业规划上适度发展。





### 二、生活方面



#### 1.通勤路上



#### 2.下班到家



#### 3.周末节假日







### 三、恋爱方面



#### 1.思想是怎么样？



#### 2.做过什么？









工作方面：

- 短期目标：争取在公司的项目中扮演主力角色，提高自己的技术实力和领导能力；每周坚持学习新知识或技能，如参加线下或线上的技术分享会、阅读专业书籍或教程等；与同事沟通和协作方面，每月安排至少两次聚餐或团队活动，分享工作或者人生经验，促进团队的凝聚力和协作效率。
- 长期目标：掌握更多公司核心技术、扩展自己的职业圈子、提升自己的管理和领导能力，并争取担任项目经理等职位，发挥更大的作用。



跳槽方面：

- 短期目标：评估市场薪资和职场发展趋势，定期关注常用招聘网站和社交平台，寻找符合自己兴趣和能力的职位机会；定期更新自己的简历，在求职网站和社交平台上完善自己的个人信息和职业规划描述；在跳槽时，着重介绍个人技能和项目经验，并结合自己的职业规划进行合理谈判。
- 长期目标：将跳槽作为职业发展的必需环节，积极寻找符合自己长期目标的公司和职位，争取获得更好的收入和发展机会，并逐渐拓展自己的职业领域和圈子。



生活方面：

- 短期目标：合理安排作息和饮食时间，在平日注意锻炼身体和保持心态平衡；参加公益和志愿活动等社交活动，结交新朋友和扩展社交圈；每月安排时间去拓展自己的生活兴趣和爱好，如绘画、音乐、旅游等。
- 长期目标：保持积极向上的心态和乐观的人生态度，并不断挖掘和塑造自己的人生价值观和追求目标，比如多将“感恩”、“奋斗”、“责任心”等精神线索纳入自己的日常或工作中；参加更多的社交、娱乐或文化活动，增加社交圈子和拓展思维宽度。



爱情方面：

- 短期目标：与对象共同规划未来，互相扶持和帮助；预留充足的时间相处，一起参加有意思的活动和旅行，增强感情；如果还没有对象，可以通过社交、婚恋网站等多途径了解新朋友，并及时与值得接触的人展开深入交往。
- 长期目标：将爱情融入职业和生活理想计划，在维系幸福的家庭和事业之间找到平衡点，并为彼此的职业和家庭发展共同设定长期目标和愿景，持续升级彼此的生活品味和质量。



通勤和假期方面：

- 短期目标：在公司附近考察合适的房源，合理安排通勤时间和成本，争取每天剩余的时间去学习、锻炼和享受日常生活和家庭生活；根据日程和经济条件，安排适当的假期旅行和家庭团聚时间，增强生活体验和精神满足。
- 长期目标：根据自己的职业规划和生活理想，做好地产投资和风险管理规划，定期考虑升迁和离职对个人、家庭、社会等方面的影响，以保持良好的财务状况和生活品质。