链接：https://talent.antgroup.com/off-campus-position?positionId=1960904
要求：蚂蚁国际-高级Java工程师-深圳-资金平台
技术类-开发
分享
收藏
收藏夹
0
基础信息
工作地点：深圳
工作年限：2年以上
所属部门：蚂蚁国际
学历：本科
发布时间：2024.09.19
职位描述
1、实施落地蚂蚁全球化战略，为全球用户、商家带去普惠金融服务，业务覆盖全球；
2、负责全球的资金运营、全球核算对账系统研发，守住全球复杂业务的资金风险底线，为蚂蚁全球化战略保驾护航；
3、挑战全球化部署、跨洲容灾、全球3秒支付、海量数据批处理等世界级难题。
职位要求
1、扎实的java编程基础。对各种开源框架（Spring、Mybatis等）有深入的运用、了解。精通DDD、SOA等理念；
2、丰富的数据库（oracle，mysql等）使用经验，具备索引、SQL优化能力，有分布式事务、海量数据处理经验者优先考虑；
3、精通各类互联网常用中间件，能融会贯通，有架构思维；
4、研发质量意识好，对系统质量有高要求；
5、具备良好的识别和设计通用框架及模块的能力，有3年以上大规模高并发系统设计和开发经验者优先考虑；
6、创新且严谨的思维能力，抗压且乐观的工作态度，有责任心和目标感；
7、较强的表达、沟通、协调能力，有多人大项目的协同经验；
8、有专业的支付、清算、汇兑、财富等金融领域知识者优先考虑；
9、具有大型电子商务网站，银行业核心系统，互联网金融系统设计与研发经验背景者优先考虑。